(126) [12]
tioium appellem, testimoniis plane destitutum apparet. Sed
quae poeta hoc carmine de republica sensit et expressit, ³
exhortationes in Octavianum factae, ut summi imperii po l
tiretur pacemque restitueret, carminis denique consilium
vehementer fidem faciunt, haec ante bellum Actiacum scri·
bi non potuisse. Neque enim ante annum 723, etsi Horatii
amicitia in Antonium iam diu vacillare, et claudicare, coe·
perat, familiaritatis tamen, qua ad Philippos usus erat,
memoria prorsus animo excesserat, ut, qui olim ab Octa-
viano alienus fuisset, repente eius fautor fieret eiusque
gloriam augeret. Ne multa, liceat mihi contendere et Ho
ratium, cum carmen scriberet, in amicitiam Maecenatis
iam receptum artissimoque vinculo coniunctum fuisse, et
Romanos cives tum temporis iam perspexisse admodum pacis
interesse, ut ait, Tacitus omnem potestatem in unum, cui
omnes confiderent, conferri. Quam ob rem videtur mihi
Christius rectius fortasse acturus fuisse, si non solum men-
daciorem illorum opinionem, qui odam annis Caesaris in-
terfecto proximis vindicant, refellisset, sed etiam poetae
in componendo carmine consilium diligentius explorasset,
exploratumne verbo quidem attigisset, quo dilucidius pa-
teret, Horatium ante bellum Actiacum ab Octaviani par·
tibus alieniorem, etiam a pangendo hoc carmine, ut par
fuit, abhorruisse.

lam ad reliqua quae ad quaestionem pertinent transeo.
illorum in numerum referendus est ChristiuS, quiquidem,
cum haudquaquam affirmare dubitent carmen anno 727 vel
731 vel 732 scriptum esse, quibus temporibus Tiberis amnis
alveum excessit, (¹) incerti tamen pendent, quem potius
horum annorum reliquis duobus praeferant aptioremque
probent. Qua in iudiciorum discrepantia disputationis am·
bagibus opus nonest ut intelligas Christii sententiae in eo
tantum accedendum esse quod carmen Ι. 2 anno 727 adscribi

(1) Dion. case. l. 53, 20; 53, 33; 54, ..

 

