[5] (119)
tutae sunt, Bentleianarum rationum intirmitas primo quasi
obtutu cernitur. Primum emim vir doctissimus tempora
quibus Horatiana opera composita, cum iis quibus ⁴in lu-
cem edita sint confudisse videtur, quae quidem multum
inter se differre ex lpistula ad Pisones evincitur:

V. uae-390:

id tibi iudicium estc, ea mens: si quid tamen olim
scripseris in Maeci descendat iudicis aures

et patris et nostraS‚ nonumque prematur in annum,
membranis intus positis¹ Delere licebit

quod non edideris ; nescit vox missa reverti.

Perperam deinde arbitratus est, Horatium certis vitae
intervallis laboris impatientem eiusmodi requiem animo
suo quaesivisse, ut a pangendis versibus per totos annos ·
abstineret. 'lum etiam e simplici Satirae l. 8, Epodi 5 et
17 comparatione, quibus poeta veneficam Canidiam inces-
sit, concludendum ei erat Horatium eodem fere tempore

varii generis ac metri poematia promiscue scripsisse. Ita
carmina aliquot lyrica eodem quo aliquot satiras tempore
composita esse consentaneum est. Quamquam nemo infi-
tiatur, poetam iuvenilibus annis satiris magis et epodis
componendis intentum luisse, media aetate lyrica potissi-
mum carmina tractavisse, postrema vero scribendis epi-
stulis ita tamen ut carmina prorsus uon excluderet, prae-
cipue se delectavisse. Nimirum Horatius pro varia vitae
aetate litterarumque studiis ac pro reipublicae vicibus ad
hoc potius vel illud poesis genus se convertit, at eo tamen ‚
ingenio animique indole fuit, ut hac de re non omni ex
parte cum Cicerone comparari possit, qui quidem, prout
rerum commutatio in civitate facta est, facilius etiam ad-
ducebatur ut non amplius in forensibus sed in rhetoricis
tantum et de philosophia libris exarandis industriam suam
collocaret. Atqui extrema quoque aetate Horatium ad va-
ria poemata promiscue elaboranda et idoneum et procli-
vem fuisse, en ep. ΙΙ. 2. 58 sqq. efficitur, ubi quaerenti

 

