(138) l ‘l ³

cam pugnam omnimo praeciderit. Verbis autem α uxori

amnis » «Jove non probante » ex Weberi sententia, ind

genter, at clare tamen, ostendit poeta ulciscendi studia

contemnere et triumvirum consilia ab armis non discedo

di, nisi Caesaris interfectores de medio sustulissent, oir'
bus indigna esse significat, quibus patriae saluti prospicio

dum sit. Sed quis tandem tanto discrimini auxilium feret
‘Audi modo Weberum: «Poeta ν. arduanium, non Oe

vianum alloquitur». Haeo tamen omnia quae vir doci
protulit ut carmen primo veri anni 723 vindicaret, mor
quidem iudicio coniecturis fulciuntur iisque prorsus laci·
leque refellendis si illud excipias, quod Horatium ulci-
scendi studia contemnere affirmavit. Nam primum depae
tae moribus recte incorruptoque si iudices, facile Webero
concedes vulgarem assentatorem eum non fuisse atque
Octaviani partibus tum favere coepisse, cum imperiumst
unum deferri reipublicae interesse vidisset. Sed carminis
lectione ita te affici non negabis, ut co tempore ortuo¹
putes quo Horatius ad Caesaris amicitiam iam accessisset
Quod si concedas quomodo, quaeso, inconstantiae crimina
purgandus esset nobis Horatius si v. balatonium tacu
significasset, extremis vero versibus, Caesarem appellans
omncs spes in solo Octaviano se reposuisse diserte plano·
qne ostendisset? Neque silentio praetereundum, nullomodo
Octavianum anno 723 pacificatoris munere dignum haberi
potuisse. Ex quo enim cum turpi femina Cleopatra coniun
ctus luit, Romanorum benevolentiam amplius sibi allicere
non potuit. Atque si ordini, quo carmina nunc digestu
nobisque tradita sunt, aliquid tribuere velis et hanc di·
sponendi rationem (quod ad tria priora carmina spectat)
ab ipso Horatio profectam censeas eum scilicet tam ino·
ptum futurum, tantopere quid deceret neglecturum fuisse
negabis ut carmini ad Maecenatem dicato eclogam insigni
loco subiceret, in qua pristina quae de republica sensis·
set consilia divulgaret. Denique ut sileam, quod inde etiam

 

